#### Памятка о типичных ошибках и способах их исправления

* Эта памятка написана, чтобы помочь Вам самостоятельно находить ошибки в своих запросах. Если ваш запрос не принимается системой, то возвращайтесь на эту страничку и пройдитесь по всем пунктам:

1. Приведите синтаксис запроса к общепринятому:

если у вас есть время, стоит изучить руководство по стилю SQL https://www.sqlstyle.guide/ru/
можете отформатировать ваш запрос с помощью, например, https://codebeautify.org/sqlformatter
в любом случае, информации и примеров в курсе достаточно для того, чтобы писать запросы корректно.
2. Проверьте, что ключевые слова, названия столбцов и значения в ячейках, которые необходимо найти, написаны правильно. Особенно обратите внимание, чтобы в русских названиях столбцов не было английских букв.

3. Проверьте, что:

количество открывающихся скобок равно количеству закрывающихся;
запятые разделяют перечисление столбцов, но не ключевые слова;
запросы разделяются точкой с запятой.
4. Проверьте, что последовательность команд указана верно (она отличается от последовательности выполнения команд в запросе):

* SELECT 'столбцы или * для выбора всех столбцов; обязательно'

* FROM 'таблица; обязательно'

* WHERE 'условие/фильтрация, например, city = 'Moscow'; необязательно'

* GROUP BY 'столбец, по которому хотим сгруппировать данные; необязательно'

* HAVING 'условие/фильтрация на уровне сгруппированных данных; необязательно'

* ORDER BY 'столбец, по которому хотим отсортировать вывод; необязательно'
5.  Если запрос включает подзапросы, выполните сначала подзапросы и удостоверьтесь, что получаете ожидаемый результат.

6. Прочитайте комментарии под заданием: большинство трудностей уже обсуждалось не один раз.

#### Выборка всех данных из таблицы
Для того чтобы отобрать все данные из таблицы используется SQL запрос следующей структуры: 

* ключевое слово SELECT; 
* символ « *» ; 
* ключевое слово FROM; 
* имя таблицы.
Результатом является таблица, в которую включены все строки и столбцы указанной в запросе таблицы.

Пример:
Выбрать все записи таблицы book .
Запрос:
* SELECT * FROM book;

#### Выборка отдельных столбцов
Для того чтобы отобрать данные из определенных столбцов таблицы используется SQL запрос следующей структуры: 
* ключевое слово SELECT ; 
* список столбцов таблицы через запятую; 
* ключевое слово FROM ; 
* имя таблицы.
Результатом является таблица, в которую включены все данные из указанных после SELECT столбцов исходной таблицы.
Пример
Выбрать названия книг и их количества из таблицы book .
Запрос:
* SELECT title, amount FROM book;

#### Присвоение новых имен столбцам при формировании выборки
Для того чтобы отобрать данные из определенных столбцов таблицы и одновременно задать столбцам новые названия в результате выборки используется SQL запрос следующей структуры: 

* ключевое слово SELECT ; 
* имя столбца;
* ключевое слово AS ; 
* новое название столбца (можно русскими буквами), выводимое в результате запроса, но это должно быть одно слово,
  если название состоит из двух слов – соединяйте их подчеркиванием, например, Количество_книг; 
* запятая; 
* имя столбца; 
* .... 
* ключевое слово FROM ; 
* имя таблицы.
В одном запросе можно использовать и имена столбцов из таблицы, и новые названия.

Результатом является таблица, в которую включены все данные из указанных после SELECT столбцов исходной таблицы. Каждому столбцу в результате запроса присваивается новое имя, заданное после AS, или столбец получает имя столбца исходной таблицы, если AS отсутствует.
Пример
Выбрать все названия книг и их количества из таблицы book , для столбца title задать новое имя Название.
Запрос:
* SELECT title AS Название, amount 
* FROM book;

#### Выборка данных с созданием вычисляемого столбца
С помощью SQL запросов можно осуществлять вычисления по каждой строке таблицы с помощью вычисляемого столбца. Для него в списке полей после оператора SELECT указывается выражение и задается имя.

Выражение может включать имена столбцов, константы, знаки операций, встроенные функции.

Результатом является таблица, в которую включены все данные из указанных после SELECT столбцов, а также новый столбец, в каждой строке которого вычисляется заданное выражение.
Пример
Вывести всю информацию о книгах, а также для каждой позиции посчитать ее стоимость (произведение цены на количество). Вычисляемому столбцу дать имя total .
Запрос:
* SELECT title, author, price, amount, 
     price * amount AS total 
* FROM book;

#### Выборка данных, вычисляемые столбцы, логические функции
В SQL реализована возможность заносить в поле значение в зависимости от условия. Для этого используется функция IF():

IF(логическое_выражение, выражение_1, выражение_2)
Функция вычисляет логическое_выражение, если оно истина – в поле заносится значение выражения_1, в противном случае –  значение выражения_2. Все три параметра IF() являются обязательными.
Допускается использование вложенных функций, вместо выражения_1 или выражения_2 может стоять новая функция IF.
Пример 
Для каждой книги из таблицы book установим скидку следующим образом: если количество книг меньше 4, то скидка будет составлять 50% от цены, в противном случае 30%.
Запрос:
* SELECT title, amount, price, 
    IF(amount<4, price*0.5, price*0.7) AS sale
* FROM book;

##### Выборка данных по условию
С помощью запросов можно включать в итоговую выборку не все строки исходной таблицы, а только те, которые отвечают некоторому условию. Для этого после указания таблицы, откуда выбираются данные, задается ключевое слово WHERE и логическое выражение, от результата которого зависит будет ли включена строка в выборку или нет. Если условие – истина, то строка(запись)  включается в выборку, если ложь – нет.
Логическое выражение может включать операторы сравнения (равно «=», не равно «<>», больше «>», меньше «<», больше или равно«>=», меньше или равно «<=») и выражения, допустимые в SQL.
Пример
Вывести название и цену тех книг, цены которых меньше 600 рублей.
Запрос:
* SELECT title, price 
* FROM book
* WHERE price < 600;

#### Выборка данных, логические операции
 Логическое выражение после ключевого слова WHERE кроме операторов сравнения  и выражений может включать  логические операции (И «and», ИЛИ «or», НЕ «not») и круглые скобки, изменяющие приоритеты выполнения операций.
Приоритеты операций:

круглые скобки
умножение  (*),  деление (/)
сложение  (+), вычитание (-)
операторы сравнения (=, >, <, >=, <=, <>)
NOT
AND
OR

Пример
Вывести название, автора и цену тех книг, которые написал Булгаков, ценой больше 600 рублей
Запрос:
* SELECT title, author, price 
* FROM book
* WHERE price > 600 AND author = 'Булгаков М.А.';
